Translator: Tjasa Vrhovnik
Reviewer: Gregor Vidmar
Koliko vas pozna film Alfreda Hitchcocka - Ptiči?
Se je komu zdel zelo strašljiv?
Morda želite zapustiti to predavanje...
(smeh)
To je avtomat za vrane...
V minulih dneh me je veliko udeležencev vprašalo,
kako sem se sploh lotil tega? Kako sem se začel ukvarjati s tem?
In kot mnogo krasnih idej,
ki se jih ne moreš znebiti,
se je tudi ta porodila na cocktail partiju.
Pred približno 10 leti sem bil na zabavi pri prijatelju.
Sedeli smo in prijatelj se je pritoževal o vranah,
ki jih je začel videvati, kako svinjajo po njegovem dvorišču.
Rekel je, da bi bilo treba ta problem rešiti.
"Ubiti jih moramo, ker so z njimi same težave."
Odvrnil sem, da je to neumno.
Mogoče bi jih morali samo naučiti česa uporabnega.
On je trdil, da je to nemogoče
Prepričan sem, da gre tudi vam zelo na živce, če vam kdo reče,
da je nekaj nemogoče,
zato sem naslednjih 10 let v svojem prostem času bral o vranah.
(smeh)
In po 10 letih branja mi je žena rekla,
da le moram narediti to,
o čemer vedno govorim: namreč avtomatu za vrane.
In tako sem ga naredil.
Toda na nek način me je to zanimalo tudi zato,
ker sem opazil, da se vsi
zavedamo tega, da vrste živali izumirajo
zaradi širitve človekovega življenjskega prostora,
nihče pa ne posveča pozornosti
vrstam, ki dejansko živijo - ki preživijo.
V mislih imam predvsem sinantropne vrste -
to so tiste, ki so se posebej prilagodile življenju v bližini človeka.
To so denimo podgane, ščurki in vrane.
Ko sem jih opazoval, se mi je posvetilo, da so hiper-prilagojene.
Postale so izjemno vešče življenja z nami,
mi pa jih že ves čas skušamo iztrebiti.
Na ta način smo jih samo vzredili kot zajedalce.
Vedno znova smo jim dajali povod za prilagoditev.
Tako so na primer podgane izjemno plodne,
ščurki - to ve vsak, ki se jih je kdaj hotel znebiti -
pa so postali izjemno odporni na naše strupe.
Tako sem prišel na idejo, da bi morali narediti nekaj, kar bo v obojestransko korist,
nekaj, kar bo dobro zanje in za nas in
nam s temi vrstami omogočilo vzpostaviti nek nov odnos.
Tako je nastal avtomat za vrane.
A zgodba o tem avtomatu je zanimivejša,
če vemo nekaj več o vranah.
Kot se je izkazalo, se vrane niso naučile z ljudmi le preživeti,
pač pa so pri tem sobivanju celo izredno uspešne.
Najdemo jih povsod, razen na Arktiki
in južnem koncu Južne Amerike,
le redko pa živijo in se razmnožujejo
več kot 5 km stran od ljudi.
Morda se jih ne zavedamo,
a vrane so vedno nekje v bližini.
In glede na rast človeške populacije -
več kot polovica človeštva živi v mestih
in približno 90 odstotkov
rasti populacije se dogaja v mestih -
ni presenetljivo, da tudi število vran naglo narašča.
Preštevanje ptic kaže,
da je to naraščanje skoraj eksponencialno.
A temu se niti ne gre čuditi.
Kar pa se mi je zdelo zanimivo, je bilo odkritje,
da se vrane prilagajajo na zelo zanimiv način.
Naj vam pokažem primer.
To je Betty, novokaledonska vrana.
Te vrane v divjini uporabljajo palčke
za bezanje insektov in še česa iz kosov lesa.
Tukaj poskuša dobiti košček mesa iz cevi.
Ampak raziskovalci so očitno imeli problem,
nekaj so zamočili in ji pustili samo košček žice.
Pred tem še ni imela priložnosti početi česa takega,
vidite lahko, da ni bila ravno uspešna.
Pa se je prilagodila.
Tole dela popolnoma sama od sebe. Pred tem tega še ni naredila.
Nihče je ni naučil ukriviti žice,
nihče ji ni pokazal, kako se to lahko naredi.
Vsega se je domislila sama.
Še enkrat: nikoli prej ni videla, kako se to počne.
Dobro.
(smeh)
Mhm, v redu.
(aplavz)
To je del, kjer se raziskovalcem naježijo dlake.
(smeh)
Bolj in bolj smo ugotavljali,
da so vrane zares zelo inteligentne.
Njihovi možgani so sorazmerno
približno tako veliki kot šimpanzovi.
Obstaja več anekdot o njihovi inteligenci.
Na primer: na Švedskem
prežijo na ribiče. Ko ti odvržejo trnke skozi luknje v ledu
in se umaknejo,
priletijo vrane, izvlečejo trnke in pojedo ribe ali vabo.
Precej nadležno za ribiče.
Čisto drugače pa je bilo
na Univerzi v Washingtonu, kjer so pred nekaj leti
izvedli poskus, v katerem so nekaj vran iz kampusa ujeli.
Študentje so šli ven, v mreže ujeli nekaj vran,
jih prinesli v laboratorij, jih stehtali, izmerili in te stvari
in jih izpustili.
Zdelo se jim je zabavno, ko so odkrili,
da so te vrane še ves teden,
ko so se točno ti študentje sprehajali po kampusu -
zaradi njih krakale,
tekale okrog njih in jim na nek način grenile življenje.
Bistveno manj zabavno je to bilo... naslednji teden.
In naslednji mesec. In po počitnicah.
Dokler niso končno diplomirali in zapustili kampusa -
prepričan sem, da so bili veseli, da so šli.
Ko so se kasneje vrnili, so ugotovili, da se jih vrane še vedno spominjajo.
Poanta zgodbe: ne razjezite vran!
Ko zdaj študentje na Univerzi v Washingtonu
preučujejo vrane,
to počnejo z ogromno lasuljo in masko.
(smeh)
Zelo zanimivo.
Zdaj vemo, da so te vrane res bistre,
ampak bolj kot sem ril po tem, bolj sem bil prepričan,
da imajo še pomembnejšo prilagoditev.
(Pripovedovalec) Vrane so razvile izjemne spretnosti,
ki jim pomagajo preživeti v novih, urbanih okoljih.
V tem japonskem mestu so iznašle način
uživanja hrane, ki jim je sicer nedostopna -
z višine jo spustijo na cesto.
Zdaj je problem to, kako pobrati koščke,
ne da bi jo zbil avto.
Počaka na semafor, ki ustavi promet.
In tako pobere lešnik popolnoma varno.
(smeh)
(aplavz)
Joshua Klein: Ja, ja. Še kar zanimivo.
To, da vrane uporabljajo promet za trenje lešnikov, niti ni tako pomembno.
Pravzaprav je to zanje star trik.
To se je zgodilo pred približno 10 leti
v avtošoli v Sendai Cityju,
predmestju Tokia.
Od takrat dalje,
so se vse vrane v okolišu naučile tega obnašanja.
Zdaj vsaka vrana v razdalji 5 kilometrov stoji ob pločniku
in čaka, da bo kosilo nared.
Učijo se druga od druge. To podpirajo tudi raziskave.
Starši učijo mladiče.
Oni so se naučili od vrstnikov, ti od sovražnikov.
Če mi bo ostalo kaj časa, vam bom povedal o primeru vranje nezvestobe,
ki to dobro ponazarja.
Dejstvo je, da so vrane razvile kulturno prilagoditev.
Kot smo slišali včeraj,
je to ta Pandorina skrinjica, ki spravlja človeka v težave,
in to se kaže tudi pri vranah.
Vrane se zelo hitro in zelo fleksibilno prilagajajo
novim izzivom in virom v svojem okolju,
kar je posebej koristno, če živiš v mestu.
Vemo, da je vran veliko.
Ugotovili smo, da so precej bistre in tudi, da lahko druga drugo učijo.
Ko se mi je to posvetilo,
sem vedel, da je zame edina logična poteza to, da naredim avtomat za vrane.
In to sem naredil.
To je avtomat za vrane.
Pri avtomatu sem uporabil trening po Skinnerju, ki vrane uči v štirih fazah.
Je zelo preprost.
Najprej avtomat postavimo nekam ven,
nekam, kjer je veliko vran.
Okrog naprave razstresemo kovance in arašide.
Vrane priledijo, pojedo arašide
in se na napravo nekako navadijo.
Kmalu pojedo vse arašide,
a opazijo, da so še na vodilu,
zato skočijo gor in si postrežejo.
Odidejo stran in avtomat izpljune še več kovancev in arašidov
in življenje je prav krasno, če si vrana.
Vrneš se kadarkoli in si privoščiš arašid.
Ko se vrane tega res privadijo, jih naučimo vračanja.
Navajene so tudi zvokov avtomata, še vedno se vračajo
in izkopavajo arašide iz kupa kovancev,
in ko so s tem povsem zadovoljne,
gremo korak naprej in jih uženemo v kozji rog.
Sledi tretja stopnja, v kateri jim damo samo kovanec.
In to jih, kot večino nas, ko se enkrat navadimo na dobre stvari,
zares razjezi.
In začnejo se obnašati tako, kot se obnašajo tudi v naravi, kadar kaj iščejo -
s kljunom odmikajo in razmetavajo stvari.
To počnejo tudi tukaj, zaradi česar kakšen kovanec zleti tudi v režo.
In ko se to zgodi, dobijo arašid.
Po določenem času
se vrane naučijo, da je vse, kar morajo storiti, to, da pridejo,
počakajo na kovanec, ga vržejo v režo in dobijo arašid.
In ko to res obvladajo,
sledi zadnja stopnja. Vrane pridejo, nič pa se ne zgodi.
In tukaj lahko vidimo razliko med vranami in ostalimi živalmi.
Veverice, na primer, bi prišle, iskale arašid, neuspešno, in odšle.
Čez nekaj časa bi spet prišle, iskale arašid, neuspešno, in odšle.
To bi naredile mogoče 6x, nato bi se naveličale
in se šle raje igrat na cesto med avtomobile.
Vrane, po drugi strani, pridejo in zadevo poskušajo razvozlat.
Jasno jim je, da jih ta avtomat vleče za kljun,
obnašal se je že na tri različne načine,
(smeh)
torej mora biti še kaj na tem.
Zato drezajo vanj, ga kljuvajo itd.,
dokler ene od vran ne prešine,
da naokoli leži precej kovancev - na tleh so še iz prve stopnje -
skoči dol, pobere kovanec, ga vrže v režo in ...
... naj se zabava začne!
Ta vrana nekaj časa uživa monopol nad arašidi,
potem pa postopek dojamejo tudi njene kolegice.
Pri vsem tem se mi ne zdi najbolj pomembno to,
da vrane lahko naučimo pobirati arašide.
Naj vas samo spomnim, da vsako leto izgubimo za 216 milionov dolarjev drobiža,
a vseeno nisem prepričan, da bi se lahko zanašal na ROI (donos na investicijo) vran.
Namesto tega bi po moje morali pogledati širše.
Mislim, da se da vrane natretnirati tudi kaj drugega.
Zakaj jih, na primer, ne bi naučili pobirati smeti po prireditvah na stadionih?
Ali pa med elektronskimi odpadki poiskati drage komponente?
Kaj pa iskanje in reševanje ponesrečencev?
Menim, da je pri vsem tem najpomembnejše to,
da lahko najdemo sisteme, ki bodo v korist nam in drugim živalskim vrstam.
Najdemo lahko načine medsebojne interakcije,
ki ne vključujejo iztrebljanja,
pač pa iskanje za vse koristnega ravnovesja.
Hvala za pozornost.
(aplavz)